# IDZ_2

## Александра Максимовна Боссерт БПИ219

### 5 вариант

Задача об обедающих философах. 

Пять философов сидят воз- ле круглого стола. Они проводят жизнь, чередуя приемы пищи и размышления. В центре стола находится большое блюдо спагетти.
Спагетти длинные и запутанные, философам тяжело управлять- ся с ними, поэтому каждый из них, что бы съесть порцию, дол- жен пользоваться двумя вилками. К несчастью, философам дали только пять вилок. Между каждой парой философов лежит од- на вилка, поэтому эти высококультурные и предельно вежливые люди договорились, что каждый будет пользоваться только теми вилками, которые лежат рядом с ним (слева и справа). Написать программу, моделирующую поведение философов Програм- ма должна избегать фатальной ситуации, в которой все философы голодны, но ни один из них не может взять обе вилки (например, каждый из философов держит по одной вилки и не хочет отдавать ее). Решение должно быть симметричным, то есть все процессы–философы должны выполнять один и тот же код.

### Реализация 

#### На 4 балла (папка IDZ_2)

Для выполнения данного задания было использовано множество процессов, взаимодействующих с использованием неименованных POSIX семафоров расположенных в разделяемой памяти. Обмен данными также ведется через разделяемую память в стандарте POSIX.

Суть задачи обедающие философы в следующем. Имеется круглый стол, за которым сидят пять философов (впрочем, их число принципиального значения не имеет – для другого числа философов решение будет аналогичным). Перед каждым из них лежит тарелка с едой, слева и справа от каждого – две китайские палочки. Философ может находиться в трех состояниях: проголодаться, думать и обедать. На голодный желудок философ думать не может. Но начать обедать он может, только если обе палочки слева и справа от него свободны. Требуется синхронизировать действия философов. В данном случае общим ресурсом являются палочки.

#### На 5 баллов (папка IDZ_2_1)

Вышеописанная программа была реализована с помощью множества процессов взаимодействуют с использованием именованных POSIX семафоров. Обмен данными ведется через разделяемую память в стандарте POSIX.
